# Стратегии
##### * Жизнь — война, ... стратегия — её закон, её краеугольный камень, её необходимость.*
######Теодор Драйзер. Финансист


#### Параллелизм по данным 
Наилучшая стратегия по достижению масштабируемого параллелизма это параллелизм по данным. Определение паралллеизма по данным вырьируется, но мы определим как пареллелизм который растет с ростом входных данных. Обычно данные делятся на части, а они уже обрабатываются независимо.  

#### Функциональный параллелизм
Противоположностью параллелизма по данным является функциональная декомпозиция. В нем разные функции программы работают параллельно. В лучшем случае, такой параллелизм растет на постоянный коэфицент. К примеру, если в программе есть 3 функции А, Б и В, которые в случае если они работают паралельно, могут ускорить программу в 3 раза. Если только они требуют равное количество времени на выполенение каждой функции, не зависят друг от друга и нет накладных расходов. В противном случае ускорение будет меньше.
Иногда такая стратегия может дать дополнительное ускорение, но нужно помнить, она не масштабируется.

#### Геометрический параллелизм
Геометрический параллелизм очень похож на параллелизм по данным. Однако, такая стратегия сложна в релизации. В задачах моделирования, необходимо обмениваться данными получаемые на границах геометрических областей. Такой подход учитывает процессы, которые протекают при моделировании, что бы сбалансировать нагрузку при вычислениях.


#### Aлгоритмический параллелизм
#### Конвейерный параллелизм
#### Беспорядочный параллелизм
