# Аппаратная часть


#### Параллелизм на уровне инструкций 

Программа состоит из множества инструкций к микропроцессору. Микропроцессор способен изменить порядок их выполенения, выделить среди инструкций группы, которые можно исполнять параллельно. При этом, результат вычислений не изменится.Так же микропроцессор способен предсказывать следующие инструкций. Ниже мы рассмотрим почему это бывает существенно. 

Данный уровень параллелизма эффективен в случае если вы хотите выжать максимум из своего железа. Однако, код после этого становится не переносимым.  

#### Иерархия памяти 
В большинстве современных ПК рассматривается следующая иерархия памяти:

* **Регистры** процессора, организованные в регистровый файл — наиболее быстрый доступ (порядка 1 такта), но размером лишь в несколько сотен или, редко, тысяч байт.

* **Кэш процессора 1го уровня (L1)** — время доступа порядка нескольких тактов, размером в десятки килобайт

* ** Кэш процессора 2го уровня (L2)** — большее время доступа (от 2 до 10 раз медленнее L1), около полумегабайта или более

* ** Кэш процессора 3го уровня (L3)** — время доступа около сотни тактов, размером в несколько мегабайт (в массовых процессорах используется недавно)

* **ОЗУ системы **— время доступа от сотен до, возможно, тысячи тактов, но огромные размеры в несколько гигабайт, вплоть до сотен. Время доступа к ОЗУ может варьироваться для разных его частей в случае комплексов класса NUMA (с неоднородным доступом в память)

* **Дисковое хранилище** — многие миллионы тактов, если данные не были закэшированны или забуферизованны заранее, размеры до нескольких терабайт

| Операция | Такты | Время мс | Отношение |
| -- | -- | -- | -- |
|Один такт процессора с частотой 3 ГГц| 1 | | |
| Обращение в кэш перого уровня L1  | 0.5 |   |  |
| Неверно предсказанный переход     | 5   |   | |
| Обращение в кэш второго уровня L2 | 7  |   | 14x L1 |
| Захват мьютекса                   | 100 |   |  |
| Обращение в оперативную память | 100 |   |20x L2 , 200x L1|
| Snappy сжатие 1 Кбайта данных  | 3000 |   | |
| Передача 2 Кбайт через 1 Гбит|10000|0.01||
| Прочитать произвольные 4 Кбайт данных с SSD|150000 |0.15 ||
| Прочитать последовательно 1 Мбайт данных из памяти |250000|0.25||
| Прочитать последовательно 1 Мбайт данных  с SSD |1000000|1|4x память|
| Прочитать последовательно 1 Мбайт данных из сети|10000000|10||
| Прочитать последовательно 1 Мбайт данных с диска|20000000|20|80x память, 40х SSD|

Одной из проблем является фундаментальная проблема баланса между задержками кэша и интенсивностью попаданий. Большие кэши имеют более высокий процент попаданий но, вместе с тем, и большую задержку. Чтобы ослабить противоречие между этими двумя параметрами, большинство компьютеров использует несколько уровней кэша, когда после маленьких и быстрых кэшей находятся более медленные большие кэши (в настоящий момент — суммарно до 3 уровней в иерархии кэшей).
#### Мультипроцессорные системы 

#### Присоединённые устройства
Архитектура NVIDIA CUDA

Архитектура Intel MIC 