# Теория производительности
Что такое производительность?

* Сокращение времени на получение результата
* Увеличение частоты вычислений для получения серии результатов 
* Снижение энергопотребления на вычисления 

Все эти пункты относятся к производительности и все их мы можем достичь через параллелизацию целевого приложения.

При создании приложения мы должны определить цели. Какие показатели приложения мы хотим достичь. Эти показатели мы должны достигать итеративно, пока не достигнем намеченных целей. 

Очень важная часть процесса оптимизации это процесс проверки приложения после каждого изменения. Быстрые вычисления и неправильный результат нам не нужны. Поэтому процесс проверки не позволит вам потратить время впустую на оптимизацию уже сломанного приложения.

К провеке приложения следует подходить очень осторожно.

#### Латентность и пропускная способность
Латентность -  это интервал между воздействием и ответом на воздействие.  Он может быть от нескольких наносекунд до дней. Чем меньше тем лучше. В параллельных приложениях 

#### Ускорение и эффективность 

Очень важные две метрики, характеризующие производительность и параллелизм, ускорение и эффективность. 

  $$Ускорение = S_p={T_1 \over T_p}.$$
 
Ускорением параллельного алгоритма называют отношение времени выполнения последовательного алгоритма к времени выполнения параллельного алгоритма.

$$Эффективность ={ S_p \over P} ={T_1 \over PT_p}.$$

Эффективность это ускорение поделённое на число параллельных потоков. Она измеряет окупаемость инвестиции в оборудование. Идеальная эффективность это 1 (чаще говорят 100%), она соответствует линейному ускорению. На практике множество факторов делают эффективность ниже идеальной.  
